Les nomades sont des personnes qui voyagent et se déplacent quotidiennement.
Ils n'ont pas d'habitation fixe.
Ils changent de ville régulièrement.
Mais ils dorment où alors ?
Dehors ? Sous les étoiles ? Non !
Traditionnellement, ils vivaient dans des roulottes, tirées par des chevaux.
Mais vivent-ils toujours de nos jours en roulottes avec des chevaux ? Non.
C'est fini ! Ça a changé.
Aujourd'hui, ils ont de grosses caravanes, tractées par des voitures.
Le beau confort !
Des canapés, de grands lits...
Il y a aussi de l'eau et de l'électricité !
Des lampes, une douche, des toilettes...
et ils peuvent même avoir une machine à laver le linge !
Les peuples nomades voyagent depuis mille ans.
Au départ, ils se trouvaient en Inde.
Puis ils se sont déplacés progressivement dans toute l'Europe jusqu'en Espagne.
Divers groupes différents se sont alors formés.
Mais ils ne s'appellent pas tous "gitans" ? Non !
Il s'agit d'uniquement ceux qui vivent vers l'Espagne.
Tous ces peuples font partie d'une communauté qui s'appelle les roms ou les tziganes.
Depuis, ils n'ont pas de pays à eux, ces nomades...
Mais alors comment font-ils pour représenter leur identité ?
Et bien, ils ont créé leur drapeau.
Sur ce drapeau, il y a une roue au milieu.
Pourquoi une roue ? Car c'est le symbole du voyage !
Chez les nomades, il y a les enfants !
Comment ça se passe pour l'école alors ?
La loi dit que pour les enfants, apprendre est un droit.
Quand ils arrivent dans une ville, ils suivent les cours en classe.
Et quand ils changent de ville ?
Ils changent alors d'école.
Et ainsi de suite, à chaque déplacement...
Suivre les cours devient alors compliqué !
Dans certaines régions, il peut y avoir des exceptions.
Une caravane, adaptée pour ces enfants, est leur école. Et elle se déplace !
Et comment ça se passe pour travailler, quand on se déplace tout le temps ?
En travaillant dans un cirque !
Des familles, il y a très longtemps, ont créé leurs propres cirques.
Ils sont célèbres aujourd'hui !
Tu connais le cirque Bouglione ?
Ça peut être des cirques ou aussi des fêtes foraines.
C'est pratique ! On peut installer son chapiteau dans une ville, on reste un peu.
Et quand on s'en va, on recommence ailleurs. C'est parfait !
Dans le temps, il y avait des activités qui existent parfois encore de nos jours.
Vendeur de chevaux,
ou alors artisan comme réparateur de chaises ou sculpteur d'objets en métal.
Une fois les caravanes installées, que font-ils le soir ?
Ce qui est très important dans leur culture : ils jouent de la musique !
De la guitare, de la trompette, du violon ou même de l'accordéon.
Certains ont inventé un style rien qu'à eux, le jazz manouche :
des guitares, du violon, de la contrebasse, et c'est tout !
Avec la guitare, il faut jouer très vite ! C'est très technique et difficile !
Chez les nomades d'Espagne, la musique passe par une danse : le flamenco.
Les danseurs tapent très fort des pieds et se regardent intensément pendant qu'ils dansent.
Il y a une date importante pour eux, une grande fête !
Ça se passe en Camargue,
aux Saintes-Maries-de-la-Mer.
C'est un grand rassemblement, beaucoup de monde y va !
On y célèbre qui ? Sainte Sara, la vierge noire.
Des nomades nés en France, qui ont grandi en France et qui voyagent en France, il y en a !
La loi les reconnaît sous le nom de "gens du voyage".
Ils sont entre 400 000 et 600 000 en France.
Les habitants des villes et des villages voient souvent d'un mauvais oeil l'arrivée des gens du voyage.
Voici comment il les appellent :
Ce sont des noms plutôt négatifs. Des voleurs de poules ?
Les gens du voyage ont pourtant l'identité française.
La loi exige quand même d'eux d'être toujours en possession de leur livret de circulation.
Chaque année, ils doivent aller le présenter à la police pour se faire contrôler.
Quand les peuples nomades arrivent dans une nouvelle ville,
où peuvent-ils bien installer leurs caravanes ?
N'importe où ? Non !
La loi oblige toutes les villes de plus de 5000 habitants
à avoir une place réservée pour les accueillir.
La loi prévoit 42 000 emplacements mais pour le moment, il n'en existe que la moitié.